很多网站管理人员大概都了解域名解析的原理和过程，但是对于一些细节问题可能不太清楚，比如当客户端对域名发起请求时，具体的解析顺序是什么样的？下面中科三方针对这个问题做下简单介绍。

 **1.DNS的作用**

在互联网中，其实没有类似于www.example.con这样的域名方式，计算机识别的是纯数字的IP地址，如222.222.222.222，比如我们知道一个网站的IP地址，直接输入访问绝对是能打开的。

但现在网站成千上万，如果我们只能通过IP地址访问，这得需要我们花很大力气去记住这些繁琐和相似的数字，所以域名就作为一种更简便的寻址方式出现了。

那为什么会有DNS呢？因为域名是给人使用的，计算机只能识别IP地址，所以需要DNS作为桥梁将域名翻译成IP地址。这样就能保证我们通过域名也能到达对应的服务器地址了。

我们平时工作时会发现，有时候会出现能够登陆qq、微信，但是却打不开网页的情况，其中大部分原因都是DNS服务器故障造成的。因为网站需要通过DNS服务器查询解析结果，用户根据这个结果才能通过域名去访问，但是qq、微信等聊天软件，采用的是UDP传输协议，即不可靠传输协议，无需DNS服务器地址，也能登陆，所以才会出现上面的情况。

 **DNS解析过程**

当客户端对域名发起访问时，会将解析请求发送给递归解析服务器，递归服务器会代替客户端进行全球递归查询。

首先递归服务器会请求根域名服务器，根域名服务器根据域名后缀，告知对应的顶级域名服务器；递归服务器再向顶级服务器发起请求，顶级域名服务器告知对应的权威服务器；递归服务器向权威服务器发起请求，权威服务器告知解析结果；递归服务器将结果告知客户端，客户端完成访问。

 **DNS缓存**

以上是DNS解析的标准流程，但是由于各种DNS缓存的存在，导致DNS解析环节更为复杂。

所谓DNS缓存是指DNS返回正确的IP地址之后，系统会将这个结果临时储存起来，并为缓存设定一个失效时间（TTL值），在TTL失效前，当再次访问这个网站，系统就会直接从DNS
缓存中将结果返回，而不必再次委托递归服务器进行全球解析查询，加快了DNS解析的流程。

当然TTL值失效后，系统还会自动再次询问DNS服务器以获取最新的解析结果。

 **DNS缓存分类**

（1）浏览器DNS缓存：浏览器会根据一定频率缓存DNS记录；

（2）本地DNS缓存：如果浏览器缓存中找不到解析记录，就会去询问操作系统中的缓存；

（3）本地HOSTS文件：HOSTS是记录域名与IP地址一一映射关系的本地文件，Windows系统中位于C:\Windows\System32\drivers\etc；

（4）路由器DNS缓存：我们常用的路由器也带有自动缓存功能，路由器DNS被篡改会造成域名劫持，将访问网址定位到另外一个服务器；

（5）递归服务器缓存：递归服务器在将解析结果告知客户端的同时，将记录缓存下来，当下次请求同一个域名时，直接会将记录返回，而无需再进行全球查询。

 **DNS解析顺序**

DNS解析顺序是“先查缓存，再递归解析”，查询顺序为：浏览器缓存—系统缓存—路由器缓存—递归服务器缓存—递归查询。

我们以www.example.com这个域名为例进行查询，具体流程如下：

（1）搜索浏览器自带的DNS缓存

当收到访问请求后，浏览器首先会查询浏览器自身的DNS缓存，这个缓存时间比较短（chrome://net-internals/#dns
这里可以查询缓存的dns记录），且只能容纳 1000条缓存，如果缓存中有对应条目，返回结果，解析到此结束。

（2）查询操作系统缓存和hosts本地文件

如果浏览器缓存中没有找到对应条目（ipconfig
/displaydns可以查看），操作系统也会有一个域名解析的过程，浏览器会先搜索操作系统的DNS缓存中是否有这个域名解析记录，如果有返回结果，解析结束。

此外，电脑本地文件HOSTS中可以设定域名到IP地址的指向关系。如果HOSTS文件中保存有该域名的记录，浏览器会首先使用这个IP地址，并将其结果缓存下来，缓存时间同样受域名失效时间和缓存空间大小决定。

（3）查询路由器缓存

如果浏览器和操作系统中没有域名解析记录，就会查询路由器中的DNS缓存，如果路由器DNS缓存中有解析条目，直接返回结果，解析结束。

（4）递归解析服务器缓存

如果本机和路由器DNS缓存中没有该域名的解析记录，浏览器就会向递归服务器发起请求，如果递归服务器缓存有该域名解析条目，返回结果，解析结束。

（5）查询根域名服务器

如果递归服务器缓存中没有结果，就会委托递归服务器发起全球查询，首先递归服务器会向根域名服务器发起解析请求。根域名服务器告知.com顶级域名服务器地址。

（6）查询顶级域名服务器

递归服务器向.com顶级域名服务器发起DNS请求，.com顶级服务器告知example.com所属权威域名服务器地址。

（7）查询权威域名服务器

递归服务器向example.com的权威域名服务器地址发起请求，权威服务器告知www.example.com所对应的IP地址。

（8）返回解析结果

得到www.example.com的IP地址后，递归服务器将结果告知客户端，客户端对该IP地址发起访问。整个DNS解析流程到此结束。

